---------------------------------------------


 Родари Джанни
 Война колоколов

 Джанни Родари 
 Война колоколов 
 Разразилась однажды война, страшная война не на жизнь, а на смерть. Солдат полегло видимо-невидимо и с той и с другой стороны. Мы стояли здесь, а наши враги - напротив. День и ночь палили мы друг в друга. А война все идет и идет, и конца ей нет. И вот пришло такое время, что не стало у нас ни бронзы на пушки, ни стали на штыки. 
 Приказал наш главнокомандующий наповал-полковник Бомбасто Пальбасто Вдребезги-и-Баста снять все колокола с колоколен, разом их расплавить и отлить громадную пушку - одну-единственную, но такую большую, чтобы можно было с одного выстрела выиграть войну. 
 Сто тысяч подъемных кранов поднимали эту пушку. Восемьдесят семь железнодорожных составов везли ее на фронт. Наповал-полковник потирал от радости руки и говорил: 
 - Вот посмотрите; стоит моей пушке выстрелить - и враги от страха удерут на Луну! 
 Наконец великая минута наступила. Пушищу навели на врагов, а мы все заткнули уши ватой. Ведь от адского грохота могли, чего доброго лопнуть барабанные перепонки, а не ровен час и евстахиева труба. 
 Наповал-полковник Бомбасто Пальбасто Вдребезги-и-Баста приказал: 
 - Огонь! 
 Надавил бомбардир на стрелятель - и вдруг: 
 "Динь! Дан! Дон!" 
 Покатился по всему фронту, загудел-зазвенел из конца в конец невиданный колокольный звон. 
 Тут мы вату долой, уши навострили, слушаем. Громыхает пушища, словно гром: 
 "Динь! Дан! Дон!" 
 А в горах и долах вторит ей, гудит на все голоса сто тысяч и одно эхо: 
 "Динь-динь! Дан-дан! Дон-дон! Дон!" 
 Закричал наповал-полковник Бомбасто Пальбасто Вдребезги-и-Баста во второй раз: 
 - Огонь! Огонь, черт возьми! 
 Снова надавил бомбардир на стрелятель. 
 И опять полетел-поплыл из окопа в окоп праздничный перезвон. Будто не пушка гремит, а звенят-заливаются все колокольни нашей земли. 
 Тут наповал-полковник от злости принялся рвать на себе волосы. Рвал, рвал, пока не остался у него на голове один-единственный волосок. 
 Тем временем смолкло все и стало тихо. Но вот с другой стороны, из-за окопов наших врагов, будто зов призывный, грянул вдруг оглушительный и веселый звон: 
 "Динь! Дан! Дон!" 
 Надо вам сказать, что вражеский главнокомандующий обер-бей-всехмейстер фон Бомбах Пальбах Раздроби-вас-в-прах тоже придумал перелить все колокола своей страны в одну небывалую пушку. 
 И началось!.. 
 "Динь! Дан!" - гудела наша пушка. 
 "Дон!" - отзывалась вражеская. 
 Солдаты выскочили из окопов и побежали друг другу навстречу. Бегут, а сами приплясывают. 
 - Мир! Мир! - кричат. - Колокола! Слышите? Колокола! Праздник настал! Колокола звонят - знак подают! Мир! 
 Наповал-полковник и обер-бейвсехмейстер прыгнули в свои автомобили - и наутек! Далеко уехали, дальше и некуда, а звон все слышен. Видно, не осталось на всей земле, ни на суше, ни в океане, такого уголка, куда бы не достал голос тех колоколов.